### 2022-05-16 msp/randomizovane_algoritmy/randomizovane_algoritmy.tex
Finish randomized algs

        \item Randomizací také můžeme dosáhnout snížení očekávané ceny algoritmu.
    \end{compactitem}

@@

@@

    \item Složitost: \begin{compactitem}
        \item nejhorší případ: $\mathcal{O}(n \cdot c_h)$
        \item nejlepší případ: $\mathcal{O}(c_h)$
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Nechť $X_A = I\{A\}$, pak platí, že $E[X_A] = Pr\{A\}$ (pravděpodobnost události A).

    \item Hlavní myšlenka: Vyjádřit očekávání náhodné proměnné ($X$) jako očekávání sum komponent, které se snáze počítají (indikátorové proměnné $X_i$).

\paragraph*{Příklad 1} Jaký je očekávaný počet padnutí orla při $n$ hodů mincí?
$$ X_i = I\{ \text{i-tý hod mincí, kdy padne orel} \}$$
$$ X = \sum_{i=1}^n X_i$$
$$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^n X_i \right] = \frac{n}{2}$$

\paragraph*{Příklad 2} Jaký je očekávaný počet nalezení nejlepšího kandidáta v Hiring Problem? \begin{compactitem}
    \item Indikátorová proměnná.
    $$ X_i = I\{ \text{i-tý kandidát je přijat} \}$$

@@

    $$ \mathcal{O}(\log{n} \cdot c_h) ~~~\text{vs}~~~ \mathcal{O}(n \cdot c_h)$$

@@

    \item Pro každý vstup existuje pravděpodobnost, že doba běhu bude větší než je žádoucí / očekávané.

    \item Todo: čas běhu je náhodná proměnná
\end{compactitem}

\paragraph*{Příklad X} Je dáno pole $A[1, 2, \dots, n]$ s $n$ prvky (kde $n$ je sudé). Polovina z prvků obsahuje nuly, druhá polovina obsahuje jedničky. Cíl: Najděte index který obsahuje jedničku. Zkonstruujte Las Vegas algoritmus.

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Las Vegas}]
def las_vegas(A, n):
    while True:
        i = random_int(0, n)
        if A[i] == 1:
            return i
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\begin{compactitem}
    \item Složitost $\mathcal{O}(1)$.
    \item Důkaz očekávané doby běhu s využitím indikátorové proměnné:
    $$ X_i = \left\{
        \begin{array}{ll}
            1 & \text{pokud algoritmus provede i-té porovnání} \\
            0 & \text{jinak}
        \end{array}
    \right. $$
    $$ X = \sum_{i=1}^{\infty} X_i $$
    $$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^{\infty} X_i \right] = \sum_{i=1}^{\infty} E \left[ X_i \right] = \sum_{i=1}^{\infty} Pr\{ X_i \} =\sum_{i=1}^{\infty} \left(\frac{1}{2}\right)^{i-1} = 2$$
\end{compactitem}

@@

    \item Využívá tzv. aplicikaci.

    \item todo: Quicksort -- randomizace výběru pivota
\end{compactitem}

\paragraph*{Příklad X} Je dáno pole $A[1, 2, \dots, n]$ s $n$ prvky (kde $n$ je sudé). Polovina z prvků obsahuje nuly, druhá polovina obsahuje jedničky. Cíl: Najděte index který obsahuje jedničku. Zkonstruujte Monte Carlo algoritmus.

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Monte Carlo}]
def monte_carlo(A, n):
    limit = 1000
    for _ in range(0, limit):
        i = random_int(0, n)
        if A[i] == 1:
            return i
    return None
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\begin{compactitem}
    \item Složitost $\mathcal{O}(1)$.
\end{compactitem}

>>>>

        \item Randomizací můžeme dosáhnout snížení očekávané ceny algoritmu.
    \end{compactitem}

@@

    \item Nechť $X_A = I\{A\}$, pak platí, že $E[X_A] = Pr\{A\}$ (pravděpodobnost výskytu události A).

    \item Hlavní myšlenka: Vyjádřit očekávání náhodné proměnné ($X$) jako očekávání sum komponent, které se snáze počítají (indikátorové proměnné $X_i$).
\end{compactitem}

\subsection{Příklad: Jaký je očekávaný počet padnutí orla při $n$ hodů mincí?}

$$ X_i = I\{ \text{i-tý hod mincí je událost padne orel} \}$$
$$ X = \sum_{i=1}^n X_i$$
$$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^n X_i \right] = \sum_{i=1}^n E \left[ X_i \right] = \sum_{i=1}^n \frac{1}{2} = \frac{n}{2}$$

@@

    \item Složitost: \begin{compactitem}
        \item nejhorší případ: $\mathcal{O}(n \cdot c_h)$
        \item nejlepší případ: $\mathcal{O}(c_h)$
    \end{compactitem}

    \item Počet možných uspořádání kandidátů je $n!$, pak řešíme kolik permutací bude mít cenu $1, 2, \dots, n$.

@@

\subsection{Příklad: Analýza Hiring Problem pomocí indikátorové proměnné}

\begin{compactitem}
    \item Indikátorová proměnná.
    $$ X_i = I\{ \text{i-tý kandidát je přijat} \}$$

@@

    $$ \mathcal{O}(\log{n} \cdot c_h) ~~~\text{vs}~~~ \mathcal{O}(n \cdot c_h)$$
\end{compactitem}

@@

    \item Pro každý vstup existuje pravděpodobnost, že doba běhu bude delší než je žádoucí nebo očekávané.

    \item Analyzujeme čas běhu algoritmu, který odpovídá nějaké náhodné proměnné.
\end{compactitem}

\subsection{Příklad: Je dáno pole $A[1, 2, \dots, n]$ s $n$ prvky (kde $n$ je sudé). Polovina z prvků obsahuje nuly, druhá polovina obsahuje jedničky. Cíl: Najděte index který obsahuje jedničku. Zkonstruujte Las Vegas algoritmus.}

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
    \begin{lstlisting}[language=Python, caption={Las Vegas algoritmus v Pythonu.}]
def las_vegas(A, n):
    while True:
        i = random_int(0, n)
        if A[i] == 1:
            return i
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\begin{compactitem}
    \item Průměrná složitost je $\mathcal{O}(1)$, to můžeme ukázat pomocí očekávané doby běhu s využitím indikátorové proměnné:
    $$ X_i = \left\{
        \begin{array}{ll}
            1 & \text{pokud algoritmus provede i-té porovnání} \\
            0 & \text{jinak}
        \end{array}
        \right. $$
    $$ X = \sum_{i=1}^{\infty} X_i $$
    $$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^{\infty} X_i \right] = \sum_{i=1}^{\infty} E \left[ X_i \right] = \sum_{i=1}^{\infty} Pr\{ X_i \} =\sum_{i=1}^{\infty} \left(\frac{1}{2}\right)^{i-1} = 2 = \mathcal{O}(1)$$
\end{compactitem}

\subsection{Příklad: Analýza Quicksortu.}

\begin{compactitem}
    \item Myšlenka randomizace: výběr pivota.
\end{compactitem}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
    \begin{lstlisting}[language=Python, caption={Quicksort v Pythonu.}]
def quicksort(numbers: list[int]) -> list[int]:
    if not numbers:
        return []
    pivot = get_random_elem(numbers)
    less = []
    greater = []
    for number in numbers:
        if number < pivot:
            less.append(number)
        elif number > pivot:
            greater.append(number)
    return [*quicksort(less), pivot, *quicksort(greater)]
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\begin{compactitem}
    \item V nejhorším případě: $\mathcal{O}(n^2)$. \begin{compactitem}
        \item Pivotem je zvoleno vždy největší nebo nejmenší číslo.
    \end{compactitem}

    \item V nejlepším případě: $\mathcal{O}(n \cdot \log{n})$. \begin{compactitem}
        \item Pivotem je zvoleno vždy číslo uprostřed.
    \end{compactitem}

    \item Průměrný případ pomocí pravděpodobnostní analýzy: \begin{compactitem}
        \item Sestrojení indikátorové proměnné. Vyjadřuje, zda dvojice prvků spolu byla porovnána.
        $$ X_{ij} = \left\{
            \begin{array}{ll}
                1 & \text{pokud } x_i \text{ a } x_j \text{spolu byly porovnány} \\
                0 & \text{jinak}
            \end{array}
            \right. $$

        \item Celkový počet porovnání:
        $$ X = \sum_{1 \leq i \leq j \leq n} X_{ij} $$
        $$ E[X] = \sum_{1 \leq i \leq j \leq n} Pr[x_i \text{ a } x_j \text{ jsou porovnány}] $$

        \item Nechť $y_1, y_2, \dots, y_n$ jsou vstupní prvky v seřazeném pořadí (suma je komutativní, takže lze provést).
        $$ E[X] = \sum_{1 \leq i \leq j \leq n} Pr[y_i \text{ a } y_j \text{ jsou porovnány}] $$

        \item \textit{Pro výpočet viz přednášku, je to nad rámec a nebude se zkoušet.}
        $$ Pr[y_i \text{ a } y_j \text{ jsou porovnány}] = \frac{2}{j - i + 1} $$
        $$ E[X] = \sum_{1 \leq i \leq j \leq n} \frac{2}{j - i + 1} = \ldots = 2n \cdot \ln{n} = \mathcal{O}(n \cdot \log{n})$$

    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Pro maximalizaci korektnosti využívá tzv. aplifikaci -- pokud algoritmus neskončí korektně, tak se opakuje, opakování je zastropováno konstantou. \begin{compactitem}
        \item Myšlenka: mám algoritmus kterej je v podstatě k ničemu (je velmi malá šance, že je korektní), ale hodněkrát ho opakuju.
    \end{compactitem}

    \item Analyzujeme čas běhu a pravděpodobnost korektnosti algoritmu.
\end{compactitem}

\subsection{Příklad: Je dáno pole $A[1, 2, \dots, n]$ s $n$ prvky (kde $n$ je sudé). Polovina z prvků obsahuje nuly, druhá polovina obsahuje jedničky. Cíl: Najděte index který obsahuje jedničku. Zkonstruujte Monte Carlo algoritmus.}

\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
    \begin{lstlisting}[language=Python, caption={Monte Carlo algoritmus.}]
def monte_carlo(A, n):
    limit = 1000
    for _ in range(0, limit):
        i = random_int(0, n)
        if A[i] == 1:
            return i
    return None
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\begin{compactitem}
    \item Složitost: $\mathcal{O}(1)$.
    \item Pravděpodobnost korektnosti: $1 - 0,5^{1000} $
\end{compactitem}

\subsection{Příklad: Problém minimálního řezu v grafu}

\begin{compactitem}
    \item Problém minimálního řezu v grafu (\textit{min cut problem}) spočívá v rozdělení množiny uzlů na dvě neprázdné podmnožiny takovým způsobem, že počet hran, které vedou z jedné podmnožiny do druhé je minimální.

    \item Myšlenka randomizace: náhodně slučujeme vrcholy.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{min_cut_alg.png}
    \caption{Algoritmus v pseudokódu.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{min_cut_visualizaiton.png}
    \caption{Algoritmus vizualizace.}
\end{figure}

\begin{compactitem}
    \item Algoritmus má garantovanou složitost $\mathcal{O}(n^2)$ -- každé sloučení stojí $\mathcal{O}(n)$.

    \item Šance, že algoritmus je v tomto stavu korektní, je velmi malá $\Theta(\frac{1}{n^2})$, proto je nutné zavést amplifikaci. \begin{compactitem}
        \item Zavedeme konstantu $c$ a algoritmus poběží:
        $$c \cdot n^2 \cdot \ln{n}$$
        \item Složitost:
        $$\mathcal{O}(n^4 \log{n})$$
        \item Pravděpodobnost korektního běhu pak je:
        $$1 - \frac{1}{n^c}$$
    \end{compactitem}

    \item Reálné použití spočívá v kombinace randomizace a \textit{brute force} přístupu. Na začátku randomizujeme, protože je malá šance, že bude porušena korektnost. Jak se graf zmenšuje, tak pravděpodobnost porušení korektnosti se zvyšuje. Zároveň cena na \textit{brute force} řešení se snižuje. Takže, až graf je dostatečně malý, tak provedeme \textit{brute force}.
\end{compactitem}
